# 01. OS 기초

## OS?
Operating System의 약자.
개인용 뿐 아니라 업무용 서버 등의 컴퓨터를 관리하고 제어하며, 컴퓨터를 작동시키기 위한 토대를 만드는 소프트웨어를 말한다. 

**"기본 소프트웨어"**라고도 표현한다.

## 대표적인 OS
Windows, UNIX, Mac OS

### Windows
Microsoft사가 1985년부터 릴리즈한 OS. 

PC용, 서버용, 임베디드 기기용

### UNIX
미국의 AT&T사의 벨 연구소에서 개발한 OS. 

일반 사용자에게 친숙한 UNIX는 LINUX가 있다. 

### MAC OS 
Apple사가 자사의 Maccintosh 컴퓨터용으로 개발한 OS.

CUI(Character User Interface) => GUI(Graphical User Interface) 시대를 여는데 공헌함. 

Mac OS X는 UNIX를 기반으로 개발되었다.

## 하드웨어와 소프트웨어
### 하드웨어
하드웨어란 컴퓨터에 사용되는 부품이나 그것을 조합한 기기

디스플레이, 키보드,마우스,마더보드,CPU 등이 있다.

###소프트웨어
하드웨어가 작동하려면 하드웨어에게 어떤 처리를, 어떤 순서로 수행하게 할 것인지에 대한 명령을 내려야한다. 이런 명령들의 모음을 **프로그램** 또는 **소프트웨어**라고 한다.

소프트웨어는 CD 등의 미디어로 구입하는 방법과 인터넷에서 다운받는 방법이 있다. 
유료와 무료(프리웨어)가 있는데 유료 소프트웨어 중에는 일정기간동안 체험후 계속 사용하고 싶은 경우 요금을 지불하는 쉐어웨어라는 형태가 있다.

소프트웨어는 역할에 따라 두종류가 있다. 
그중 하나가 **OS**이다. 컴퓨터 전체를 관리 및 제어하고 컴퓨터가 작동하기 위한 토대를 만드는 소프트웨어로, 가장 먼저 설치한다. 
다른 하나는 **애플리케이션 소프트웨어**
OS를 기본 소프트웨어라고 한다면 애플리케이션 소프트웨어는 응용 소프트웨어라고 한다. 
애플리케이션은 문서 작성이나 표 계산 이미지 처리, 게임, 웹 사이트 보기, 메일 송/수신 등 특정 목적을 위해 만들어진 소프트웨어이다. 
마이크로소프트사의 Word나 Excel과 같이 시판되거나, 어떤 기업의 업무용으로 개발한 것 등이 있다. 

##OS의 역할
컴퓨터를 관리/제어하고 컴퓨터가 작동하기 위한 토대를 만드는 소프트웨어

* 프로세스 관리 - 프로그램의 실행단위인 프로세스를 관리한다.
* 메모리 관리 - 프로그램에 메인 메모리를 할당하거나 해제한다. 가상 메모리 관리도 수행한다.
* 네트워크 관리 - 통신 장비나 네트워크를 제어하거나 관리한다. 
* 디스크 관리 - 보조 기억 장치에 파일을 기록하거나 이 장치에 기록된 파일을 읽어들인다. 

##컴퓨터 주요부품
컴퓨터를 구성하는 부품은 마더보드라는 기판에 장착한다. 이 보드에는 ATX 등과 같은 몇가지 규격이 있어 마더보드나 컴퓨터 본체(케이스)의 크기, 부품의 배치 등이 정해져 있다. 

*마더보드 : CPU나 메모리, 하드디스크 등 컴퓨터를 구성하는 부품을 접속하고 데이터 처리와 부품의 제어를 수행하는 기판이다. 
*CPU : 컴퓨터의 작동을 제어하거나 연산 처리를 수행하는 장치. 중앙 연산 처리 장치라고도 한다. 인간의 뇌에 해당한다. 열이 발생하므로 냉각용 쿨러 밑에 장착한다. 
*메모리 : 입력된 명령이나 프로그램, 데이터, 처리한 결과 등을 일시적으로 기억하는 장치. 메인 메모리 또는 주기억장치라고도 하며 메모리에 기억된 정보는 컴퓨터의 전원을 끄면 사라진다. 
*BIOS : 컴퓨터에 접속된 기기를 제어하는 프로그램군.
*칩셋 : CPU나 메모리, 하드디스크 등과 같은 각 부품이 주고받는 데이터의 흐름을 관리한다. 
*하드디스크 : 대용량 기억 장치. 보조기억장치 또는 외부기억장치라고 한다. 메인 메모리와 달리 컴퓨터의 전원을 꺼도 정보가 사라지지 않는다. 
*광학드라이브 : DVD나 CD의 디스크를 읽고 쓰는 장치.

입출력 장치나 주변 기기를 접속하기 위한 인터페이스 또한 마더보드 위에 탑재하며, 컴퓨터 뒷면의 커넥터로도 확인가능하다. 

##OS의 위치?
OS는 하드디스크 안에 저장(설치)한다. 외장형 하드디스크나 USB메모리 등에 설치하여 사용하는 OS도 있지만 일반적으로는 컴퓨터에 내장된 하드디스크에 설치하여 사용한다. 

##OS설치 안하면?

일반적으로 전원을 켜면 컴퓨터 제조업체의 로고가 나타나고 OS가 기동되는 화면이 나타난다. 
OS를 설치하지 않으면, 전원이 켜지고 나서 마더보드에 내장된 BIOS가 POST(Power On Self Test)라는 동작 체크를 시작한다. POST는 컴퓨터를 작동시키기 위한 자기 진단 기능. CPU와 메모리, 마더보드 상의 칩셋이나 컨트롤러 등 접속되어있는 다양한 기기를 체크한다. POST 실행 중에는 화면에 체크한 부품명이나 버전, 스펙과 같은 상세 정보가 나타난다. 

기기 체크 중에 문제가 생기면 화면에 오류 메세지가 나타나고 "삐"소리가 나기도 한다. 
OS가 없으므로 "Operation System Not Found"라는 메세지가 나타난다. 
또는 BIOS 설정에서 CD 등에서 OS를 기동시키도록 되어있는 경우에는 "Press any key to boot from CD or DVD"라는 메세지가 나타난다. 

POST는 OS가 설치된 컴퓨터에서도 OS가 기동되기 전에 수행된다. POST 중에는 컴퓨터 제조업체의 로고를 표시한다는 설정이 되어있기 때문에 직접 볼 수 없다. 

##OS가 없다면?
1980년대에는 컴퓨터를 기동시키면 BASIC이라는 프로그램 언어개발환경이 실행되는 것이 보통이었다. 사용자는 주로 자신이 만든 프로그램이나 잡지에 실린 프로그램을 입력하거나 게임을 즐기는 정도였다. 컴퓨터에는 통일된 규격이 없었기에 제조업체나 기종이 다르면 작동하는 프로그램도 달라서 매우 귀찮고 불편했다. 
프로그램을 저장할 때에는 카세트테이프를 사용했고 그 후에는 플로피디스크가 보급되면서 디스크 관리를 수행하는 OS(DOS)가 일반화되었다. 

최근에는 컴퓨터별 기능이나 동작의 차이를 OS가 흡수해주기 때문에 사용자는 차이를 못느낀다. 

##컴퓨터의 아키텍처와 CS
OS는 컴퓨터의 아키텍처별로 만들어진다. 여기서 말하는 아키텍처란 CPU의 종류를 가리키는 것이다. 
x86, x64 등이 있다. 

현재 애플리케이션은 Windows, Mac, UNIX용과 같이 OS의 종류에 따라 개발되고 있다.  
