#6. Windows

## Windows에 대해
 Windows는 마이크로소프트사가 개발한 OS의 시리즈명이다. 클라이언트와 서버 OS가 있다. 

 1985년에 처음 등장하였는데 처음에는 CUI OS인 MS-DOS 상에서 작동하여 윈도우 환경을 제공하기 위한 소프트웨어였다. 그후 1995년에 발매된 Windows95부터 MS-DOS가 필요없는 독립된 OS가 되었다. 

 Windows는 당시 이미 보급되어있던 AT호환기에서 작동하는 실용적인 운영체제로 크게 히트를 치고, 전세계적으로 보급된다. 그후 Windows 98 , Windows 98 Second Edition, Windows Me가 차례로 발매되었고 이를 Windows 9x계열이라고 부른다. 

 Windows NT시리즈는 Windows 9x계열과 다른 커널을 가지고 있으며, 안전성과 신뢰성을 가지고 있다. 높은 사양이 필요하다는 단점이 있으나 PC 의 고성능화로 인해 해결되었다. 

 2001년에 Windows XP가 발매된 이후로 일반 가정용 시장으로 더욱 확대되었다. 

 * MS-DOS : Microsoft사가 개발한 IBM-PC용 운영체제이다. CUI 기반의 OS이며 Windows OS의 전신이다. 

 * AT 호환기 :  IBM 호환 PC이며 1980년대부터 가정용 컴퓨터로 보급되었다. 

 * Windows는 주변 OS와 비교하여 주변 기기에 대한 지원이 좋고, 사용자나 개발자를 위한 정보를 많이 제공하고 있고 과거 버전과의 호환성이 높다. 

 * Linux : 1991년 Linus Torvalds가 개발한 PC용 UNIX중 하나이다. 오픈 소스의 개념을 도입해서 사용자에 의해 개선 및 신기능의 개발이 이루어진다. 

 * 라이선스 : 소프트웨어 제품을 이용하기 전에 이용허가를 받는 것이다. 라이선스 인증을 하면 모든 기능을 이용할 수 있다. 

 * 호환성 : 어떤 소프트웨어를 다른 기종의 컴퓨터에서 사용할 수 있거나 과거의 소프트웨어 기능을 최신 버전에서도 계속 지원해주는 것을 말한다. 

## Windows의 UI
 Windows는 GUI환경으로 된 UI이며 바탕화면의 구성은 다음과 같다. 

 * 시작버튼 
 
 * 작업표시줄
 
 * 입력도구모음 
 
 * 알림영역(시스템트레이)
 
 * 아이콘(파일이나 애플리케이션,바로가기 등을 나타낸다)
 
 * 검색옵션 
 
 * 시작메뉴 


 ### Windows의 한국어 입력
 미리 설정된 한국어 시스템으로는 Windows 내장 'Microsoft IME'가 사용되고 있다. 
 Microsoft Office가 설치된 경우는 애플리케이션 내장 한국어 시스템이 기본으로 설정된다. 

 ### Windows Update
 Windows Update란 정기적으로 Microsoft 서버에 액세스한 후 추가 및 수정 모듈을 자동으로 다운로드하여 사용자에게 설치를 권장하는 기능이다. 

## Windows 파일의 종류
 
|확장자|파일 종류|
|--|--|
|.exe|애플리케이션  |
|.com|MS-DOS 애플리케이션 |
|.txt|텍스트 문서    |
|.docx|Word 문서     |
|.xlsx|Excel 문서    |
|.jpg|JPEG 이미지   |

Windows에서 파일 확장자는 특정 애플리케이션과 연결되어 있다. 
데이터파일을 더블 클릭하면 연결된 애플리케이션이 실행된다. 

 ### 확장자 표시 및 숨기기
 연결된 파일의 확장자가 보이지 않도록 설정되어있으므로 

 [폴더옵션]에서 표시여부를 설정하면 된다. 
 
 알려진 파일 형식의 파일 확장명 숨기기의 체크표시를 해제한다. 


 * 시스템 파일은 Windows를 작동하기 위한 특별한 파일.

 ### 바로가기(Shortcut)은 파일이나 폴더를 참조하는 기능을 가진 파일과 같은 것이다. 

## 특별한 폴더
 문서나 휴지통과 같이 특별한 의미를 가진 폴더의 역할

 ### 사용자 폴더
  Windows는 여러사람이 로그인하여 이용할 수 있다. 

  각 사용자용 폴더는 [사용자] 폴더 아래 만들어진다.

 [공용]폴더는 모든 사용자가 공유하여 사용할 수 있는 폴더이다.
 사용자폴더의 실체는 C:\Users이지만 탐색기에서는 사용자로 나타난다. 

 <사용자 폴더 하위 폴더 종류>
 
 * 내문서 : 문서 파일 저장 (애플리케이션에서 취급하는 데이터의 저장위치로도 이용된다.)
 
 * 내사진 , 내 비디오, 내 음악

 ### 라이브러리 
 다른 장소에 있는 폴더의 내용을 모아서 다루는 기능이다. 그 아래에 문서, 사진, 비디오, 음악과 같은 폴더가 있다. 각 문서 등의 폴더 밑에는 각 사용자별로 폴더가 나눠져 있다. 

 ### Windows 폴더
 OS 자체가 들어있는 폴더이다. 표준 설정에서는 로컬 디스크(C:) 아래 위치한다. 

 System32안에 중요한 파일이 있다. 함부로 변경하면 안된다. 

 ### 휴지통
  Windows에서 파일이나 폴더를 삭제하면 휴지통으로 이동한다. 

## 사용자 관리 
 Windows에서는 보통 로그온을 한 후에 컴퓨터를 조작한다. 

 ### 사용자계정 종류
  
 * 관리자 계정 : 소프트웨어의 설치, 시스템 설정의 변경 등과 같은 모든 조작을 할 수 있다. 

 * 표준 계정 : 관리자 계정에 비해 시스템에 영향을 주는 조작 등이 제한되어 있다. 
 
 * Guest 계정 : 일시적인 이용을 생각한 계정으로 가장 권한이 약하다. 표준 설정에서는 오프로 되어있다.

  
##.NET Framework

 마이크로소프트사는 2000년에 .NET을 발표했다. 이것은 인터넷을 포함한 네트워크상에 있는 다양한 데이터와 애플리케이션을 데스크탑과 똑같이 취급할 수 있도록 하는 개념이다. 

 Microsoft .NET의 개념을 바탕으로 애플리케이션을 개발 및 실행하기 위해 마련한 플랫폼이 .NET Framework이다. 

 .NET 애플리케이션은 .NET Framework에 포함되어있는 공통 언어 런타임(CLR=Common Language Runtime)이라는 가상의 실행 시스템상에서 작동한다. 그래서 어떤 CPU나 OS상에서도 동일한 프로그램을 실행시킬 수 있다. 

 <.NET 애플리케이션의 작동 구성>

  * 맨위층 .NET 애플리케이션

  * 둘째층 공통 언어 런타임 (CLR)

  * 셋째층 Windows

  * 맨위층과 둘째층은 .NET Framework에 포함되어있다. 

  * .NET 애플리케이션은 OS가 직접 실행할 수 있는 코드로 구성되어 있는 것이 아니다.    

## Windows 서비스

 ### 서비스란?
  Windows의서비스란 OS의 시작과 함께 실행되어 OS 전체에 기능을 제공하는 프로그램을 말한다. 

 업데이트, 방화벽, 이벤트 로그, DHCP 클라이언트..

 * 서비스의 실행 상태는 제어판에서 제어한다. 
  
 [제어판]-[시스템 및 유지 관리]-[관리 도구]-[서비스]

 ### Windows 작업 관리자 
 Windows 작업 관리자에서 실행중인 프로그램과 퍼포먼스에 대한 정보를 확인할 수 있다. 작업관리자는 Ctrl+Shift+ESC를 누르면 나타난다. 

## 명령 프롬프트란?
 Windows의 CUI환경이다. 명령 프롬프트를 실행하려면 [모든 프로그램]-[보조 프로그램]-[명령 프롬프트]를 선택해야한다. 

 명령 프롬프트 표시 형식
	C:\Users\yumina>
 
 <대표적인 명령>

 * "help 명령어"를 입력하면 자세한 정보가 나타난다.

|명령어|용도|
|--|--|
|cd|현재 디렉토리 내용을 변경한다. |
|dir|현재 디렉토리의 내용을 표시한다. | 
|md|디렉터리를 작성한다. |
|rd|디렉터리를 삭제한다. |
|copy|지정한 파일을 다른 장소에 복사한다. |
|ren|지정한 파일의 이름을 변경한다. |
|del|지정한 파일을 삭제한다. |
|cls|화면을 지운다. |
|type|지정한 텍스트 파일의 내용을 표시한다. |

 ### 배치 파일(Batch File)
  명령 프롬프트에서 실행할 명령을 텍스트 파일에 모아서 작성한 파일이다. 
  확장자는 ".bat"라고 지정하며 배치 파일은 명령 프롬프트에서 실행한다. 

	C:\Users\sample\test.bat 파일의 내용
	
	@echo off
	echo start ~~
	cd c:\users\sample
	copy *.html c:\backup
	copy *.jpg c:\backup
	echo end ~~
	pause

	
	명령프롬프트에서 실행하기
	C:\Users\sample>test.bat

	배치 파일명(확장자 생략가능)을 입력후 엔터키를 눌러 실행한다. 
	배치파일보다 고기능인 WSH(Windows Scripting Host)라는 기능도 있다. 

## 특징적인 기술

 ### DLL(Dynamic Link Library)
 DLL(확장자는 .dll)은 각 프로그램에서 사용할 수 있는 처리를 모아둔 파일이다. 프로그램 실행 중에 필요에 따라 기능을 호출하여 이용할 수 있다. 

 ###ActiveX
 웹브라우저인 인터넷 익스플로러(Internet Explorer) 등에서 사용할 수 있는 인터넷과 관련된 기술의 총칭이다.
 콘텐츠를 인터넷 익스플로러 상에서 재생하는 Flash Player가 있다. 
 HTML문서에 포함된 ActiveX컴포넌트가 클라이언트 측에서 콘텐츠를 실행한다. 

 ###도메인과 Active Directory
 Windows에서 도메인이란 네트워크상의 리소스나 사용자 계정을 관리하는 단위이다. 
 서버 측에 도메인 컨트롤러를 설치해두면 도메인에 참가한 서버나 컴퓨터의 리소스를 일괄적으로 관리할 수 있다. 
 
 대규모의 네트워크 관리를 위해서 도메인 여러개를 계층형태로 관리하는 Active Directory가 개발되었다. 

 조직 내에서 서버나 클라이언트, 사용자 등 다양한 정보 및 자원을 하나로 모아 관리할 수 있게 되었다. 

## 안전모드
 OS가 어떤 이유로 기동되지 않는 경우를 대비해서 최소한의 시스템 파일과 드라이버만을 사용해서 컴퓨터를 시작하는 기능이 있다. 이것을 안전모드(Safe Mode)라고 한다. 안전 모드로 OS를 기동시키면 시스템을 복원해서 정상적으로 시작할 수 있다. 

새로 추가한 디바이스가 원인인 경우에는 안전모드를 사용해서 디바이스 드라이버를 삭제할 수 있다. 그러나 시스템 파일에 이상이 있을 경우에는 안전 모드로 시작할 수 없다. 

안전 모드로 시작한 경우 화면이나 조작 방법은 달라지지 않지만, 화면의 해상도를 변경할 수 없거나 일부 주변 기기를 사용할 수 없는 등의 제한이 있다. 

안전모드는 OS의 설정을 확인하고 기동할 수 없는 원인을 조사 및 복원하기 위한 모드이다. 

안전모드는 몇가지 레벨이 있는데 Window 7에서는 '안전 모드', '안전모드(네트워크 사용)', '안전모드(명령 프롬프트 사용)'의 세가지 종류가 있다. 

안전모드에서는 네트워크에 접속할 수 없으나 안전모드(네트워크 사용)을 선택하면 네트워크에 접속할 수 있고
안전모드(명령 프롬프트 사용)은 명령 프롬프트 형식으로 시작된다. 
 
	
 
  
