#8. Mac OS와 기타 OS

##Mac OS에 대해
 Mac OS는 애플사의 컴퓨터인 Macintosh의 전용 OS이다. Mac OS가 처음 등장했을 때는 단순히 'System'이라고 불렀으나 
 1990년 후반부터 Mac OS로 부르게 되었다. 1998년부터 독립된 OS 패키지가 제공되기 시작했다. 

 2001년에 발매가 시작된 Mac OS 시리즈는 UNIX기술을 기반으로 개발되어 안정된 OS가 되었다. 

 GUI 조작을 맨 처음 도입한 것이 Macintosh 였다. 
 
 *GUI(Graphic User Interface)
 창이나 아이콘과 같이 그래픽 환경에서 사용자 조작을 수행하는 인터페이스를 말한다. 

## 스마트폰의 인기
 2007년에 iPhone이 발매되면서 스마트폰의 전성기가 시작되었다. 대부분의 스마트폰은 Android를 채택하고 있다. 
 Android는 Google사가 UNIX기반으로 개발한 모바일용 OS이다. 

 * DTP(DeskTop Publishing)
  컴퓨터의 출판물의 원고 작성 및 편집, 디자인, 레이아웃 등의 작업을 하여 출판하는 것을 말한다. 

 * iOS 
  애플사가 발매한 스마트폰 및 태블릿형 컴퓨터에 탑재되는 OS이다. 

## Macintosh
 매킨토시는 애플사가 발매하고 있는 컴퓨터의 시리즈명이며 Mac이라고 줄여서 부른다. 1984년에 처음 발매되었다. 
 iMac,  Mac Book, Mac Mini 등이 있다. 

 맥의 역사는 크게 CPU의 종류에 따라 나눌 수 있다. 초기에는 CPU를 모토로라 680x0 계열을 탑재했다. 
 1991년부터 PowerPC로 변경되었고, 2006년부터는 인텔x86계열로 전환시켜 갔다. 

 맥OS의 시리즈명은 고양이과 동물명으로 표기되고 있다. 

 *Mac OS X에는 HFS Plus라는 파일 시스템을 사용하고 있다. 

 ### Finder
  Mac OS의 쉘로 파일의 복사 및 이동과 같은 파일 관리가 가능하다. 
  
 ### Mac 파일의 구조
  예전의 Mac OS의 파일은 데이터 본체(데이터 포크: Data Fork)와 그 부속 정보(리소스 포크:Resource Fork) 가 결합된 형식으로 되어있었기 때문에 파일을 Windows 시스템에 복사하면 제대로 볼 수 없었다. 

  Mac OS X는 파일의 구성요소를 폴더로 관리하고 그것을 하나의 파일처럼 취급하는 구조(번들)을 채택했다. 

 ### Safari
 Mac OS X에 표준으로 내장된 웹 브라우저이다. 

##iPhone과 iOS
 iPhone은 애플사가 2007년에 발매를 시작한 스마트폰이다. 

## Android
 Android는 Linux를 기반으로 개발된 모바일용 오픈 소스 OS이다. 2007년에 Google사가 개발했다. Android는 인조 인간(로봇)이란 뜻이다. 

 Android는 누구나 자유롭게 소스 코드를 바꿀 수 있고, 일부 코드를 변경해서 자사 제품에 넣어서 판매할 수 있다. 스마트폰 외에도 태블릿형 컴퓨터나 노트북형 컴퓨터가 발매되고 있다. 

## 임베디드 OS
 가전제품이나 기계 등에 특정 기능을 제공하는 OS.

 <종류>

 |임베디드 OS | 특징                         |
 |------------|------------------------------|
 |ITRON       | 비교적 경량, 전자기기 제어용 |
 |VxWorks     | 안정성이 높다. 항공,우주,방위분야에서 사용 |
 |LynxOS      | 이식성이 높다. 방위, 프로세스제어, 전기 통신분야에서 사용함 |
 |QNX         | 고성능, 차량 탑재 시스템     |
 |Enea OSE    | 신뢰성이 높다. 전기 통신, 항공 등 분야에 사용   |

모두 응답성이 뛰어난 리얼타임 계열 OS이다. 

 <응용 분야>

 * 원격 조종 무인 탐사기(배, 비행기)
 * 산업 기계 (식품 기계 등등)
 * 네트워크 가전 (냉장고, 에어컨 등)
 * 인공지능 로보트 (자율 로봇)
 * 교통 관리 ( 차량 네비게이션, 정체 관측 등)
 * 전자 화폐 (자동판매기, ATM..)

## 라이선스
 패키지 소프트웨어를 사용할 때 저작권자(제조업체)와 사용자 사이에 설치 및 복사에 대한 제약이 정해진 소프트웨어 사용 허락 계약에 동의함으로써 사용이 허가된다. 이때의 계약서를 사용허락계약서(EULA = End User License Agreement)라고 한다. 

 여러명의 사용자가 사용할 때는 사이트 라이선스 계약이나 동시사용 라이선스 계약 등 여러 대의 컴퓨터에 설치하는 것을 허가하는 라이선스 계약을 체결할 수 있다. 

 Linux 계열의 프리 소프트웨어에서 자주 사용되는 라이선스로는 GPL(GNU 일반 공증 이용 허락 계약)이 있다. 
 한번 공개된 소프트웨어는 누구나 복사, 개선, 재배포 를 자유롭게 할 수 있다는 것(Copyleft)를 주장하는 라이선스이다. 
 제품에 내장시키거나 변경한 경우 해당 소스코드를 공개할 것을 의무화하고 있다. 


 프리 소프트웨어의 라이선스 계약 중 하나로 'BSD 라이선스'가 있다. 

 사용상의 동작 등을 보증하지 않는다는 것을 선언하고 재배포시에는 저작권을 표시할 것을 의무화한 것이다. 

 BSD 라이선스는 주로 BSD 계열 UNIX나 Apache에서 이용하고 있다. 

 소프트웨어에는 사용허락계약이 붙어있으므로 잘 읽고 이해한 후 이용해야한다..


